《好好说话2：简单有效的高情商沟通术》有声书｜沟通表达系列丛书_原文
2024年08月14日 10:38
推荐序，请用好说话这个魔界。蔡康永，从小学开始，我就被指派参加各校之间的演讲比赛、作文比赛、辩论赛，当时参加这些比赛唯一开心的是可以以此为借口，不去上一些讨厌的课。至于比赛本身，当然很可怕，输了觉得自己没用，赢了又觉得是靠着讲些自己都不信的东西来取胜，也不值得高兴。我就这样一路怀抱着无奈甚至排斥的心情看待说话这件事。我过早地见识到说话的力量，尤其是发现心口不一的说话，却能带来世俗的奖励，更使我对说话产生疑惧。后来有一阵子我变成一个不爱说话，喜欢写字的人我对说话产生一种类似看待魔界的感觉。别人越是仗着会说话去玩弄人心，我越讨厌。幸好不用再参加比赛，以后我渐渐有机会遇到很多认真说话，在乎别人的人，他们把说话当成建立关系的依据，也接受说话这件事的各种缺陷与限制，他们就是好好说话的人，好好看待说话这件事，好好运用说话的力量。








这本好好说话二的各位作者也都是这样的人，他们加强了我对说话抱持的信念，也带给我很多以前没有品尝过的乐趣。我很高兴能跟他们共处了一段奇妙的时光，我希望你也能透过这本书体会到我已收获的信念与乐趣。总序说话大约可以解决一切烦恼。马东。从好好说话第一季音频节目在喜马拉雅上线开始算起，过去两年多的时间里，我们这个团队其实只做了一件事，研究说话。你现在看到的这本书，就是通过这两年的打磨，总结出的一套实操性语言表达的心法。




有朋友问过我，好好说话第一季做的那么好，为什么还要做第二季，你不怕第二季没有第一季成功吗？说实话，我有过这样的担心。好好说话系列产品获得了很优秀的成绩，音频节目累计播放8000万次，累计订阅82万人，销量超过40万份等等。但是荣耀越多，压力也就越大，我也怕我们无法超越过去，我也曾犹豫过要不要再做第二季，可是有一件事改变了我们的想法。



自好好说话第一季播出后，黄执中、马薇薇、邱晨等老奇葩的微博收到很多网友的私信。他们不止向老奇葩们请教说话技巧，更有越来越多的朋友把他们在生活中遇到的困惑、痛苦和我们分享。我们在讨论这些提问的时候发现一件事，网友的提问虽然有的靠谱，有的不太靠谱，但是就算问题是假的，问题背后的痛苦却是真的。他们愿意把痛苦说给我们听，这份信任是我们做第二季的底气。而这本书就是以我们收集到的4800多个网友问题为基础，凝结出的一套说话急救手册。书里的每一个问题都不是纸面上的理论分析，而是许许多多真实的人在生活中遇到的真实困惑。而我相信，书里提及的问题你也一定遇到过，你可以带着你的困惑，翻到相应的章节，看看你的问题具体要怎样解决，你也可以按顺序从头读到尾。









一次性收获6种能力，改变他人、化解矛盾、提升自我、维护利益、拉近关系、修炼情商。当然，我们的想法还不止于此。这本书还列举了常见的误区，也就是通过常见的说法与更好的说法作比较，让你不仅知道该怎么说，还能更加深入的理解为什么要这样说。



当然在出书的时候我也有过疑惑。好好说话音频节目有种面对面解决问题的现场感。这种对话形态独有的灵动，在演变成文字的时候，该怎样保留下来呢？后来，很多买过好好说话衣的读者解答了我们的疑惑，听和读本来就是两回事，听过我们音频的同学读这本书仍然会有新收获，而读完这本书再去听音频，也会有完全不同的领悟。问题的关键不是让文字去复述音频的内容，而是按照学习本身的规律，给大家提供一本有关说话的实用手册。这要说回到学习的两种方式，第一种是从知识本身出发，先告诉你是什么和为什么，再教你怎么做，这是教学逻辑。第二种则是从需求出发，针对你可能遇到的问题提供相应的解决办法。在一样照做的过程中积累心得体会，最终触类旁通，成为高手，这是实用逻辑。






学校教育用的是教学逻辑，你得先学理论，再学规则。然后由易到男友系统的做题，不管是学物理还是学外语，都是这么一套流程。哪怕是上个厨师专修学校，也得从选材备菜到刀工火候，一个科目一个科目的来。而使用逻辑的特点是你可以在最短的时间内学会如何解决你最痛的问题。




前面提到过，我们收到了好几千个有关说话困扰的求助，遇到过各种或常见或古怪的问题。不过归结起来，人们希望通过说话达到的目标大致是以下五类，改变别人的想法、化解冲突和尴尬、提升自己的表现力、维护应有的权益和拉近跟别人的心理距离。所以这本书就是针对这五个需求的解决方案，分别叫你改变、化解、提升、维护和拉近的技巧。另外，由于很多说话问题的根本症结是对情绪的误解，因此我们单列出第六章，集中探讨说话背后的情商问题。在这一章里我们不叫具体话术，而是教应对原则，也就是该怎样理解他人，理解自己，做一个善解人意而又不丧失自己立场的人。总之，这是一本只有六个关键词，改变、化解、提升、维护、拉近、理解，但却有无数种打开方式的书说它是实用手册也好，说它是词典也好。我们的宗旨是希望通过好好说话的方式，帮助你解决现实生活中正面临着的难题。自诩懂说话，才懂得做人的滋味。







黄执中年轻时读金庸小说，在序言里，金庸开头的第一行就只有两句话，小说是写给人看的，小说的内容是人。是的，武侠小说里那千姿百态的刀光剑影，其实不过是一层外衣。作者真正感兴趣、真正在传达的永远都是人，只有人才能够吸引人。


说话之道也是如此。话是说给人听的，好好说话是一门关于人的学问。也许有些人听了我们的音频课读了我们的书会有一种误解，以为所谓的学说话就是在掌握一门技巧，好让自己可以按部就班，透过某个工具化的步骤，像操纵机器一样去操纵言语，进而去操纵人。在编写好好说话的过程中，我们不断想展示的其实是一种兴趣，一种对于人本身的兴趣。为什么人想要说话？因为你想接触人，想认识人，想关心人，想改变人，这是说话的本质，也是人与人之间的本质。巴西小说家保罗科埃略说过一句很有意思的话，原罪不在于夏娃吃了禁果，而在于他如果不跟亚当分享这项发现，他就会孤独。






人为了变得更加亲密而非疏远，所以才会学习道谢、学习道歉，甚至学习道别人。为了消弭情感纠纷，化解利益冲突，所以才会学习沟通、学习谈判、学习说服人。为了表达爱发自内心的爱，所以才会想要试着袒露、分享、告白。一切说话的记忆，枝繁叶茂、鲜花硕果，都是从一粒种子，从对人本身的兴趣萌发开来。一个对说话感兴趣的人，他必然也必须是一个对人感兴趣的人。因为说话真正的奥妙与乐趣都是依附在人身上的。你见到人们透过你的沟通而变得释怀、欣慰、体谅，变得松开拳头或是寻求拥抱，变得恍然大悟或是有了共鸣。







台湾有部电影里头演到一位名厨，大家说他的料理能让人感到做人的滋味，能让人体验到生而为人那种酸甜苦辣的幸福，在沟通中那种种令人难忘的奇妙感受，我认为正是所谓做人的滋味。而所谓懂说话的人，就是能深深地品味做人的滋味，也能把这种奇妙的体验分享给其他人，让人感谢言语的存在，好好说话，其实就是好好做人，好好体会人的喜怒哀乐。也就是一个人说的话能不能影响别人还在其次，最重要的是那句话一旦说出口之后，肯定会先影响到他自己。同样一件事，你用什么方式去说，就决定了你能用什么方式去想。就像第一次吃臭豆腐，有的人会说这东西好难吃，但有的人却会说这东西我还吃不出他哪里好。不一样的说法就是在用不一样的方式在说话者的内心画了一个圈。







有人说，语言既是我们的疆界，也是我们的居所，更是我们的牢笼。一个人的话语中，往往埋藏着他的思考与企图、情绪与欲望，包含着他对外界的猜测与理解、期待与恐惧。一个人的可能性都在他开口之后的话语里。所以，要好好说话，那不只是为了别人，也是为了自己。



发自对人的兴趣，对人的关怀，这是我们策划好好说话的宗旨。是我们制作蔡康永的201堂情商课，马东的职场B计划等一系列因停课的宗旨，当然也是本书的宗旨。如果你也有这层关怀，那么这本书就是为你写的。