【情商必修课】培养社交中的高情商，高情商沟通课让你不做气氛冷场王_原文
2024年08月14日 10:39
首先我想给大家分享一个我曾经在那个公众号上面看到的一张图片。他那个图片画的就是两个人在沟通，就两个人在讲话，其实是六个人在交流。那么为什么会多出四个人呢？就是我们经常对交流的对方，甚至对镜中的自己都会有一些误解。所以实际上我们这六个人分别是谁呢？第一个就是对面站着三个人，一个是你以为的他就你认识的他在你脑中一个固化的印象，一个是他以为的他就是他自己对自己的一个认知。然后还有一个跟这两个都不一样，那就是真正的他谈话的对面就是我们这一方，也是站着三个人，一个就是我们认识的自己，我们觉得自己是怎样的，我们对自己的一个客观的评价，所以这是我以为的我。第二个，就是他认为的我，所以就是他以为的我。第三个，是真正的我们，所以这三个人，又彼此有有差别。

两个人在交流的时候，如果有六个人在交流的话，我们就会有各种各样信息的偏差。你想要的，你希望听到的和你喜欢听到的都不太一样。所以我们沟通的过程中，就是对方想听的和你想说的并不一定是一致的。在这个交谈者背后的这一点，我们首先要洞察清楚，我们可能才客观的去评价那个沟通的效果。

在沟通学中还有一个信息漏斗的概念。就这个理论告诉我们说，信息在经过传递的过程中，它会经历一个层级的衰减。这个层级可以理解为组织的上下没关系，甚至我们就可以把它理解为一个倾听者和一个讲述者。从信源到信宿，每经过一层人的传递，信息就会衰减20%左右。所以有可能你心里想的，刚才不是说六个人吗？你心里想说的话是这么个意思，然后嘴上表达出来的，就只能表达其中的80%了。然后经过信息的传递，经过一定的衰减，到了对方耳朵中的就剩了60%。

而对方也有着对相同文字的不同理解。中国语言博大精深，所以别人听懂的可能就只有40%了。而听懂了之后要行动的可能只有20%了。这就是我们说的信息的沟通的漏斗。