一场高情商的语言艺术，全程压制对方毫无还口之力_原文
2024年08月14日 10:39
谁弄我儿子我弄谁，就这么简单。作为父母，孩子就是我们的底线，哪怕是生活再苦再难，底线也是不能触碰的。下面一起来看看，当得知学校食堂存在严重卫生隐患时，这位情商高的家是如何教育教育工作者的。任何的细节，任何的管理缺失，任何的缺位，不应当由我们家长来想办法处理，对不对？尤其是咱们作为天津市直属的学校，行政级别很高，给了这么多经费，给了这么多辅助，做了什么事儿？这番话可谓水平极高，不但清晰明确了责任方，还给予了对方道德层面上的打击。

作为教育工作者，职责范围内犯的错误不说，被曝光后还不知悔改。你说这叫什么事？你们做了什么不解决恶，你们就是帮恶的人。你们每天陪孩子吃饭吗？从里面抽出外面来吃吗？显然，校方的作为让家长很是气愤，这也跟事情的起因有关，学校配餐公司出现了严重的卫生问题，遭曝光后不但不整改，还私底下给某些家长施压，这导致家长们十分气愤，于是就有了这段家长代表找校方沟通的画面。不过，说是沟通，实则是家长代表单方面的语言压制。

还是那句话，我就这一个孩子，体制内我待过，体制外我也干过，我儿子就撂这了，未来还有六年的时间，但凡我要是有点小问题，别以为我看不出来。能被选为家长代表，的确非简简单单的莽夫，而是一位有勇有谋的上将，当面把潜在的威胁也列举出来，这人谁也不敢轻举妄动。我这里代表着所有家长说的话，家人们都有顾虑，还在这儿不敢说没事，我说我来当这个炮灰，我来当这个燎原大火的星星之士，我不怕这些东西。我儿子未来每天我都会接走，我公司就在附近，我每天都接走。我今天搭俩小时，我接我儿子吃饭没问题。但是他们还有很多小朋友，他们的父母是双职工，他们接不出来孩子怎么办？黄埔龙视频还让大家删掉，还敢给家长打电话施压。

是的，你们的，有错认错没关系。所有家长咱们允许学校犯错，允许要改错，掩盖错误才是最大的错误。语言流利，口齿清晰，逻辑通顺，最主要的是他不单单是为了自己，更多是为了其他的孩子发声，同时也表明允许学校犯错，但要知错就改，这也很好的给了学校台阶，这一番语言输出，当真是高超至极。

是觉得我们都有儿子有孩子有姑娘在这儿肆无忌惮了吗？不应该吧，很多店是从外地来的，为了咱们天津这块金字招牌，花了重金买的学区房，在这里接受教育，相信的是谁呀？相信的是天津几十年积累下来的。晓之以情动之以理，拉高对话层面，也是希望校方能尽快解决此事。我说那些话，我作为一个上门女婿，我为什么来天津？我就是放弃北京来天津，也相信天津市，你们将这份相信彻底击碎了。

为什么我们家长要想着，为什么这位大哥要算咱们的成本？为什么咱们的律师要找咱们的法律依据？为什么我们要想？怎么该我们想吗？

学校不是我们的阵地，各位是您几位的阵地，是您几位应该做出表率的地方。如果这个事儿由我来想，我来干校长好不好，我不来干我干不了。我相信在座各位的专业能力和职业素养，不会将来给我儿子在这个学校穿小鞋，不会给在座各位的孩子在这个学校将来穿小鞋，不会让我们的孩子未来在吃上任何一口垃圾食品，对不对？这是我们还能来谈的。基这说话的逻辑，这语言的艺术，说得对方压根没有还口之力，令人不得不服。

而在提出了期盼之后，家长代表马上又提出了解决问题的方法，从明天开始，我希望各位校领导随从我们每一天来的盒饭当中，随机抽取任何一个，随任何一个班现场师录像拍照。公众号也是班级已经发布，连发一个月，我相信您舍得吃了饭，我们儿子我们女儿肯定舍得吃。什么叫高情商？什么叫会说话？那就是在各种场合都能说出合适的话。家长代表这番犀利的言辞，不但怼得对方哑口无言，还能有效解决实际问题。所以你看，会说话的重要性不言而喻，生活中的突发事件现层出不穷，想要良好的解决问题，不但需要保持冷静，更需要高情商的说话和沟通能力。