世俗里说话的艺术，学会了受益终生。_原文
2024年08月14日 10:38
你说这孩子这字写的我就是百看不厌。嫂子真的必须得给孩子找一个好老师，你要不然人才就埋没了。张总，他的字儿真的就那么好好，您看这横竖撇捺点儿是吧？这哪像一个初中生孩子写的，我必须要说服齐老爷子，让齐老爷子把小平收为关门弟子。

那太好了，让张总费心了。没事，这都包在我身上。您看看这两幅字怎么样？还不错，还不错，应该是有培养前途的。不过恕我直言，能写出这字儿的外边书法班的孩子挺多的，不算什么稀奇事儿。

是啊，所以我在想，怎么能够让这个孩子能够脱颖而出，与众不同。我思来想去，我觉得这件事儿恐怕只有来求一下祁老板了。这话怎么说？名师出高徒，对吧？你看能不能有劳令尊大人收下这个孩子为关门弟子？学费不是问题，我出双倍的钱。张总是个爽快人，那咱们就这么说定。另外请林尊大人能不能配合一下，因为孩子有这样的兴趣，不容易当着家长他们的面多夸夸这个孩子。

请告诉孩子跟家长，我们这个收徒是免费的，分文不取。不错，小伙子挺有点悟性。这个写字跟画画一样，都得要有悟性，要不然傻练，那不练的也就练个工匠。是是是，本来我早就不在，学生叫我高兴就免费吃了这血。小标还不快谢谢爷爷，谢爷爷，谢爷爷，你可得行大礼。

小齐老师，咱们省里边书法界的太好了，第一支笔笔？就是从今天开始，你就是齐老爷子手下的关门弟子了，这是荣誉。那我是不是应该扣头？对，叩头三人扣，将来咱们得找一个时间换个仪式。你不行，这个不行，咱们又不是戏班子。说得好。

小平，我看这样，从这个周末开始，每个礼拜来两次，上下午都成。谢谢了，谢谢，要谢，也应该是谢张总，不敢。七老，果然是大家，你们刚才说的真好，咱们今天打假祈祷时间太长，也会影响其老休息，要不咱咱们先撤好，敬老其老敬老祈祷，那我们告辞了。猴哥我就跟这样，你跟小明到我车底下等。好，我一会儿就下去。好嘞好，好，怎么了？是这样，这得见面礼您收下。是，不行。

张总，学费的问题，你跟小李不都办妥了吗？我怎么能额外收这些？不是，不不不，齐了，学费是学费，礼节是礼节。一回来看您水果什么都没带，您留着，买点水果吃吧。张总，你放心，小伙子悟性不错，我清清楚楚，我会教好的。行，你就放心。

生意场上很多人是不缺钱的，张仲平敏锐的察觉到了这一点，直接送了一名书法老师。更恐怖的是，张仲平的聊天方式永远是先肯定别人的观点，然后顺势引导对方替自己说出观点。这么会说话会办事的一个人，放到现在绝对是人精。如果你也想学习张仲平的办事方式和书画艺术，建议你看看这本办事的艺术，先从拥有一个好人缘开始。