你们是懂说话的艺术！高情商发言拿捏住了_原文
2024年08月14日 10:37
喜欢水晶吗？水晶在水晶是水晶，那你为什么有一个水晶吊坠呢？在哪儿？鼻子上流。行，对吧？你今天几点飞机，你今天几点飞机，我今天几点飞机？对，你多大了不16号吗？你咋好像去赶飞机一样，这么着急。

俩人都算老夫老妻了，还会看手机，这事儿还会有不会不会有任何问题。有时候会给他看，你看这有一个什么别人怎么样，还在另一部，哪有没有一步？我没有，不怪不得你不幸福。姑娘，不是说胖姑娘比较蓬松，这位姑娘。多可爱呀可爱多可爱，小手，我要叫小瑞哥哥。

提到小童，第一个想到的是谁啊？这还不知道吗？仙女啊。你们两位觉得谁的歌比较好听？我走，我坐下。薛之谦你去这边，你平时都觉得是实话，你们那首倍儿爽特别好听吗？

姐姐化妆好看还是不化妆好看？姐姐不化妆是天生丽质，化了妆那个是神仙下凡了。如果这样的机会，然后来清华宣传这个国家学的知识，然后未来老板们。

天亮。了，周身起歌，长亭外古道边，芳草碧连天。我这有点多，你说疼两碗碗，我不就疼两碗吗？我是要少盛一点那这还多吗？尝一口就行。也不是吵架，也不是，就是说这个道理成了两小碗饭。本来你说他那就拿回去呗，你说成都你看你拿回去，你这男人真棒，大勋体会好，现在你们男日本。

去看一个你非常喜欢的电影，他突然睡着了。好，那说明他真的累了，他应该好好休息了。他是真的很累，还要陪我看电影，真的很不容易。我不happy。那你不会考虑到自己，他对你没有兴趣吗？对，我要看电影，这个人睡着我会气死的。他肯定是对电影没兴趣，他不是对我没兴趣，happy我不嗨。

能吃什么东西？甭管吃什么，第一口进去，呜呜呜呜呜呜呜谢谢。我这就一般我的郎就说这个这么难吃。好甜，美食节目中吃到咸的就说好下饭，吃到酸的就说好开胃，吃到辣的就说好丰富。觉得如果吃到苦的要怎么表达呢？好清楚。

在家里就是喜欢洗碗，那挺好啊。通常吃完饭我就负责洗碗，难得有喜欢洗碗的人我说过很多遍，但没人相信是吗？我们每次还在那儿抢着说谁洗，没必要。对，直接让你的话剧本抢了我的活。行，我给他们说也没必要，没事。

我的位置都是在我们的领导私人办公室，有窗户是一个非常重要的事情。然后我工作的时候有一个数据分析软件，我们的团队有三个，一个给我们的领导的，剩下20个人共用两个，非常的不方便。软件重要还是窗户重要？软件你可以用windows系统。

I'm sorry. 再来这五天向难而行，大妈说啥不会有一句反话出来，你这五天才开始向难而行。对，我们刚入就开始向南而行了。因为年轻人总要走一些弯路才能到达。

别。那就别整合唱了，我怕人听不懂。没事，我经常合唱。行，那那我们也一起合唱，咱俩还没合唱过，咱俩还没合唱过，在各自的领域发光。但我感觉你唱歌比我还难听，但你说话比我难听。你搞笑，哎呀，你得到梦想认可了，快点认可我了。

回到18岁或者是突然变成40岁。回到18岁，怎么会有人想突然变到40岁呢？今天台上有好几位都40岁，你觉得他们的状态怎么样？我觉得他们的状态也都是从18岁1步一步走过来，我感觉我就是起步晚了，所以说我想从18岁一点一点奋起直追到40岁。我希望像他们一样优秀，就要像他们一样优秀。

Nice, 但是我跟你说一个事儿，就是不行，没事，写了后面谈，我就辅助妹妹，我尝尝有多少钱啥样你们也太好了，情绪价值这一块给买。中午没睡觉，困不？不困，可心疼你去了，要不你再去补一觉去吧。事儿我说不补了不补了，因为你中午叽里哇啦的，我也没睡好。

排长，咱们650后2位女孩，如果今天咱必须得开除，被开除。辣目洋子，然后我跟他一起退出。台长永远是台长，确实是滴水不漏啊，我就靠着起来的。

如果让你推荐三个东北代表，你会推荐谁啊？锅包肉、酸菜炖粉条、鸡架。你的推荐也不能说错，还挺特别的，它很很代表。

这一届裁判也不容易，有很多裁判是带伤带病上阵线，也很不容易。我这样像不像体操裁判？我这样像不像体操裁判？觉得男生应该普遍的都不喜欢女生查自己的手机，我受得了。不是茶，是帮他清理一下垃圾，理一下垃圾。你看这说话说的语言的艺术是这是谁啊不认识，那我帮你清一下。

下一次，对，下一次我现在不知道。对。我们韩国挺方便的，到底是韩国不就是去自上海吗？

路径稍稍有一些手续。但是我也不知道熟没熟，你来，各位尝尝，尝一口来还想多活两我那啥，我最近嗟叹神，我不爱吃巧克力。

刚偷了根黄瓜，感觉。

不要再往上登了，擦边了擦边了。斌哥获胜，行行，胜在造型上了轮儿。军艺的演员出来之后，综合性比较强。那你把各个艺术学院排名排一下，看看这个咱不敢不敢造次，不敢造说一下他们的作品呗。这些说了算的人都在底下说，怎么也轮不着我先说。坐在第一排的就相当于往往比较没有那么重要的，就是好像没熟。对了，就跟从地里面挖出来土豆，从地里面挖出来土豆一样新。有一点就米饭真好吃，米饭正好。

你跟吴磊年龄差有九岁，你咋又说这事儿了呢？对，其实我们真的相差九岁，我15岁，他六岁。学习许嵩的高情商回复，如果毕业要送最好朋友见面礼物，护送谁写一首歌，不许我的国内写歌我的字。会者不难吗？有没有过暗恋别人的经历？上初中的时候，有的女生我很喜欢，但是我太矮了，只有一米五几。我没有办法，我爱上了一个一米65的高大男子，这个叫输在起跑线上。

我就想问一个问题，这歌贵吗？太贵，咱也可以不吹，怕别人告他，怕别人告咱。在做节目效果，你们肯定做不起，做不了了。我不可能抽两张黑，我们俩全就把牌拿出来当面抽你们一张三，不可能。我相信瑶导，我跟姚导说过了，绝对别那么弄。完成了，我相信熬捣的人品他不会这样的。

浩和刘耀文如果拉你组团，你更想和谁在一起？我当然加入时代少年团，因为佳琪是我的徒弟，我跟他辈分不一样，我跟他一个做团也，要他吗？当然这只是我的一厢情愿，也没有任何一个他要我，所以说我在市面上都是骚扰我见过最讨厌的三个综艺评论，还要记王牌对王牌、我不是明星，都是梧桐做的。

说出我们节目的三个缺点。吴桐，不行，要下水太累了不来了就是假。明明是导演让我们来，那就肯定是怪导演，最后承担结果的是我们演员自己。你看你演的不好，演的假的，那最后是导演的原因对吧？那他让我过的，他应该是说他上一部电影栀子花开。