学说话、沟通的艺术，拆解高手的说话“套路”_原文
2024年08月14日 10:39
大家好，我是陈伟鸿。没错，您现在点进来收听的是跟大佬学说话，陈伟鸿的二十四堂沟通必修课程。说话似乎是我们天生的能力，需要学吗？别太着急下结论，思考一下这些问题，你的答案可能会有所不同。你有没有发现，为什么有人一开口说话就会赢得掌声无数？为什么有人可以用沟通的力量妥妥的处理了各种突发事件？这些完美表达的背后，它的支点到底是什么？如何可以跟你身旁的大神说话？如何快速的融入一场对话？

你曾经见过的投资人，为什么五分钟的时候就决定不投你了？你面试过的老板为什么觉得你不合适？你曾经的上司为什么不提拔你？你的男神女神为什么拒绝加你的微信？同样的话从你嘴里说出来，为什么效果就完全相反？能看出来了吧？同样是说话效果可是大不相同。这些问题其实都是我们每个人在日常生活当中或多或少都会遇到的问题。

18年来对话就是我的工作，我在说话当中和无数有趣的灵魂相逢，我走进了他们的内心，我听到了他们思想的原声，我感受到他们语言当中的魅力甚至是魔力。他们或温文尔雅，极具感染力，或充满激情，极具煽动性。或娓娓道来，极具说服力。每一次录制完成，总会有嘉宾和观众走过来和我探讨关于采访啊，关于说话的心得和技巧，甚至是秘籍。理由是我曾经采访过上千位全世界都非常知名的政治和经济界的大佬。的确这些面对面交流所收获的感悟早就装满了一个大大的宝箱。以前这个宝箱只属于我一个人。从今天开始，从我们的这堂课开始，我想打造出一把把的钥匙，和期待当中的你共同来分享这些宝贝。

这就是我的二十四堂沟通必修课。其实呢沟通是我们每个人每天甚至每个时刻都需要去面对的问题，也是我们每个人一生都要去修炼的事儿。一个人能否成功，除了他的努力和运气，其实还有很大一部分的原因是要归功于好的沟通。松下幸之助曾经说过，伟大的事业需要一颗真诚的心与人沟通。我想我现在可以确定的是，正在听这堂课的你心中一定会有一个努力的方向，有一颗上进的心想要成为更优秀的自己。那么就让我们从沟通这条起跑线出发，向未来更优秀的自己奔跑吧。希望你所选择的这二十四堂沟通课能为你解决沟通难题，提高沟通能力带来一些启发。

这门课一共分为24节，您现在听到的是前言的部分，在后面24堂课里，我会和大家深入的交流，我是如何和大佬对话的，大佬的语言魅力又是如何练就的。我还想和您一起来探讨，当您遇到类似的场景应该如何应对，如何说话，并由此和您一起总结出一些说话和沟通的实战技巧。在这门课里，我们没有枯燥的理论，我们不是苍白的说教，而是通过很多真实的故事告诉你沟通最有效的方法和技巧。所以带你一起跟大佬学说话，我是认真的。我希望能够帮助正在收听课程的你加速前进的步伐，分享你在提高沟通和说话能力方面付出的努力和取得的进步，让你用更快的速度奔向下一站。

这门课的名字是跟大佬学说话，陈伟鸿的二十四堂沟通必修课。在这些课堂的内容当中，有我和大咖对话的故事，也有大佬们充满智慧的化解和应对各种沟通难题和挑战的故事，有他们从恐惧说话到自如表达的小秘密。这些都是他们昨天的经验，我想它会成为你今天的体验，更会成为你明天的经验。

当马云说男人的智慧是和外表成反比的，你真以为他是随口说说？当董明珠和雷军在央视那场赌约当中高声呼喊要赌就赌十个亿，你真以为他们只是为了过过嘴瘾？当王健林说清华北大不如胆子大，你真以为只是为了吸引眼球？其实并不是，这里面的套路深着呢。所以你准备好了吗？让我们一起跟大佬学说话，拆解高手说话的所有套路。