超级聊天术——让你跟谁都能聊得来_原文
2024年08月14日 10:39
会说话的人真不一定会聊天，但会聊天的人运气都不会太差。我是你们的首席撩人师大鹏老师，欢迎来到我们的超级聊天术课堂，让我们用有趣的话题燃爆你的思维，用漂亮的技巧攻破所有交流疑难症。来不了几块钱不QQ1634942508提醒您，此音频仅供学习交流使用，请于24小时内删除。

Hello, what would you like to drink? Orange coffee or tea? 为什么小丫头片子还有两副面孔呢？

完美金星这个成真的段子现在是众人皆知了。你以为就这个空姐有两副面孔？不，你也有人人都有，帮我把窗户打开，热死了。你热吗？是不是也有点闷，要不我开下窗户。这就是你跟你妈和你跟陌生人对话时的语气。我问你，你敢跟金主说话时用跟你妈说话的语气吗？要不你试试看，反正被炒鱿鱼的又不是我。

为什么会这样呢？因为交流难度与交流环境和交流者的关系成正比，语境越复杂，交流者的人际关系越陌生，交流就越困难。听懂了吗？那没听懂，我用人话再说一遍。因为人都很贱，越熟悉的越不在乎，越陌生的才越重视。所以咱们第一堂课就从难点开始看黑板，期末都要考的。

在日常聊天中，绝大多数人是从见面打招呼开始的。打招呼相当于给聊天开了一个头，但是之后的聊天才是重点。由打招呼到聊天这个过渡就很重要了，不能冷场，不能生硬，不能无聊，这还真挺不容易的。所以可能我们有很多点头之交，但是也错过了不少发展成朋友的宝贵机会，成了磕头虫的最爱，却没有人知道你的无奈，这是歌词，有没有？

好在打过招呼之后，我们该怎样开启一次聊天呢？首要的一点就是打过招呼马上就要进入聊天的气氛。很多时候你跟朋友或者陌生人见面，说完了你好或者早上好之后，就会出现一个短暂的沉默期。如果在这个时间段里没有继续说话，那么对话就无法正常开始。如果你想要继续聊下去，那就要马上打破这个沉默期。

好，举例来说，在一个假期的早上，你出门逛街，在市中心的车站等公交车时碰到了同事，你们热情的打了招呼，但是打过招呼之后，哼不出所料的沉默了。但其实这时候你心里是波澜壮阔的，因为你的内心在拼命摆渡，说说点啥好。这一天是休息日，自然不适合讨论工作上的事情，应该随便聊聊，可随便聊聊点啥呢？你拜拜锦鲤，给我点建议。

好，锦鲤来了。首先你应该主动谈起一个话题，让对话得以继续，这个话题并不需要你在心中酝酿很久，而是从聊天时候恰好看到的东西入手。比如你正好看到车站对面一家餐馆正在收拾门面，那这时你就可以说，哟，对面新开了一家店啊，上次经过这边的时候还没挂招牌呢。在你开口之后，对方通常会给予礼貌的回应，他也许会说是啊，看上去还不错。那这时候你就可以接着说，就是不知道这里菜做的怎么样，看起来环境是不错，像能喝一杯的地方。对方也会继续接话说在这个地方开的店应该不错。你看只需要找到一个话题，聊上几句，就能顺利度过这段尴尬期。

从简单的打招呼进入到聊天的状态。因此在打招呼之后的很短的一段时间里，要迅速寻找身边可以利用的道具。他应该足够明显，让你们双方都有交流基础和发挥空间。这样和你聊天的人会感到很舒适，你们之间的心理距离就会缩短，对方也会认为你是一个很好的聊天伙伴，这还是两个交情比较浅的人之间聊天的情景。

还有就是发生在你和陌生人之间的，在工作环境或者生活环境相对来说比较固定的情况下，每天我们接触到的人其实会比较少，因此你通常只能跟有限的几个人打交道，你们很熟悉，明白该聊些什么，但如果有一天你面对一个陌生人该怎么办呢？比如说还是在同一个公交车站，别问我为什么老在公交车站，我天我要是买得起车就好了。现在车站里只有你和一个陌生人，你当然可以无视他，但是同样也可以和他打招呼问好。

这个时候跟陌生人打招呼，不一定要说你好，我是幸会。你知道他是谁？说幸会我都觉得假，但是可以直接从某个话题聊起。如果你说今天的雾真大，公交车搞不好会晚点的。对方可能就会说，是啊，上班可能要迟到。你可以说不管怎么样，注意安全才好好了。三言两语间，你们的距离就被拉近了。这个时候你就可以简单地介绍自己，和对方相互问候之后的聊天过程通常就自然而然的发生了。

有没有觉得这很美剧？想搭讪泡妹的开始是吧？不可以像这种事好吗？是个正经节目，不是我同事赵明那个教人谈恋爱的节目。所以在这里我要特别强调的是啊，在和异性聊天的时候，一定要注意自己的举止。如果你是一位男士，想要和一位女士打招呼聊天，那么就要注意自己的态度。当然了，不能像特工对暗号一样理性冰冷，你得热情而积极，但也不一定显得轻浮。虽然要热情，却不要过于热络和亲昵，过分热情就会让对方感到不舒服，对你产生防备心理，心里骂你一万遍神经病，这样一来你们只会不欢而散。

另外需要注意的是啊，在寻找开启聊天的话题时候，要注意场合和分寸。在某些场景下，有些话是不适合说的。有人去你家里做客，你可以说欢迎来我家。但如果你在医院工作，有朋友去单位找你，你还说欢迎来医院。这就跟在食堂碰上的时候，你可以问一句吃了吗？或者吃完了。可是在卫生间碰上的时候，你问这么一句，你多尴尬。

所以，与见面时只是简单的打个招呼相比，如果能够聊上一阵子，会让人更有朋友的感觉，而不仅仅是点头之交。你的人际关系就是这样一点一点得以建立和深入发展的。如果你们曾经有过一起聊天的经历，在对方看来，你就不再是那个我和他见过一面的人，而是我和他还蛮聊得来的朋友，对方会认为你很亲切，愿意跟你多接触，那随着聊天次数的增多，你们之间的感情也就会逐渐加深了。

总而言之，打招呼之后再加上一两句对话，这就是聊天最实用最简单的公式。即便失败了也没关系，你要记住，聊天不怕说错话，没话说才尴尬。好了，下次上班的时候别开车了，跟我去公交车站试试。

今天的节目就到这里，本节目由实用出品，喜马拉雅网独家播出。如果您对我们的节目有更多建议，欢迎在评论区留言。想了解更多也可以用微信搜索实用朝花夕拾的实有用的，用关注实用的微信公号查阅节目专栏与我们互动。感谢您的收听，我们下期再见。